Ağladım mı hatırlamıyorum
Dul kalan karısını okuduğumda
Ve bir şey içime dokunduğunda
Müziğin…
Yüksek morötesi radyasyon.
Sıcaklık 65 derece. Dikkat.
Vücut sıcaklığı yüksek, 38,4 derece.
Tamam.
Dewey.
YaniGüle güle Bayan Amerikan Turtası
Chevy'mi su setine sürdüm
Ama su seti kuruydu
Ve bizim çocuklar çavdar viskisi içiyor
Öleceğim gün bugün diye şarkı söylüyordu
Öleceğim gün bugün
Dewey, şişe.
Aşk kitabını sen mi yazdınVe gökteki Tanrı'ya inancın var mı
İncil sana öyle diyor diye? İncil sana öyle diyor diye?
Hey, inanır mısın rock and roll'a?
Acaba müzik…
Kurtarır mı ölümlü ruhunu?
Ve bana dans etmeyi öğretebilir misin…
HAVYAN BAKIMIHAYVAN AKSESUARLARI
Tamam.
Biri bu gece mutlu olacak.
Tanrım.
Yaşlanıyorum.
Yalnız ve azgın bir ergendim
Pembe karanfilim ve kamyonetimle
Müziğin öldüğü günŞansımın kalmadığını biliyordum
Tamam. Ön tekerleri kaldır.
TEMİZLENDİ
Tamamdır.
Peki.
Ben de şarkı söylüyordum
Özür dilerim.
TEMİZLENDİ
Kral…
Dikkat. Hava basıncı düştü.
Dikkatli olun.
Hayır. Siktir.
457 metre.
426 metre.
396 metre.
365 metre.
-274 metre.-Hadi.
243 metre.
213 metre.
Aman Tanrım. Hadi.
Hadi.
182 metre.
121 metre.
91 metre.
61 metre.
Uyarı. Barınak tavsiye edilir.
Geliyorum.
30 metre.
Hadi.
-24 metre.-Hadi.
18 metre.
-12 metre.-İşte geldik.
Tamam.
Gidelim. Tuttum seni.
Hadi!
İçeri!
Tamam. Sıra sende.
Gözlerini temizleyelim.
Kaldır patini.
Gözler yukarı.
Yukarı. Hadi.
TAE TEKNOLOJİLERİWEINBERG, FINCH
Tamam. Alt katta görüşürüz.
EVİM, GÜZEL EVİM
Selam. Seni unutmadım. Selam. Seni unutmadım.
Ne? Özledin mi beni?Evet, ben seni özledim.
Evet, sürekli seni düşünüyorum.Evet, öyle. Evet.
Evet.
Evet, seni kaşıyacağım.Burada olmamın tek nedeni bu, değil mi?
Sadece seni kaşımak.
Bu geceyi evdesakince geçirebilir miyiz lütfen?
Kesin şunu.
Aferin Dewey.
Tamam. Beni merak etme. Devam et.
DÜNYA KİTABI DÜNYA KİTABI
İNSANLAR BÜTÜN GÜN NE YAPAR?
HUBBLE'IN EVRENİ
EN ÜST DÜZEY KÖPEK BAKIMI
KÜÇÜK PRENSİMESEVGİLER, ANNEN
KÜÇÜK PRENS
Teşekkürler Dewey.
GÖRÜNTÜLER İŞLENİYOR…
EN ÜST DÜZEY KÖPEK BAKIMI
KÖPEK BAKIM EĞİTİMİ
Selam.
Topun nerede? Burada mı?Burada mı? Topun nerede?
Koş! Yakala!
Tamam, sıra sende.
Buraya gel, ağzın kokuyor. Gel.
İYONİZE EDİCİ RADYASYONAMARUZ KALMANIN ETKİLERİ
GAMA ALEVLERİVE OLASILIKSAL KİTLESEL YOK OLUŞ GAMA ALEVLERİVE OLASILIKSAL KİTLESEL YOK OLUŞ
GÜNEŞ BİZİ NASIL ÖLDÜREBİLİR
MORÖTESİ İNDEKSİ
GAMA IŞINI PATLAMASI
GAMA ALEVLERİ
KIYAMETTE HAYATTA KALMAMAYIS 2028
Tamam.
Şimdi bana gözlerin lazım.
Özür dilerim Dewey.
Sana yenilerini bulacağım. Söz.
Hem buna değecek.
İnsan için küçük bir adım…
…ama Finch Weinberg için büyük bir adım.
EMİR: KALİBRE64.EXE'Yİ ÇALIŞTIRERİŞİLİYOR…
PERİYODİK PARAMETRELERTAMAMLANDI
VERİ AKTARIMI
Merhaba.
Konuşabiliyorsan "evet" de.
ROBOT:
"Bu araç tepki vermiyorya da işletim sistemiyle uyumlu değil.
Lütfen yardım için teknik desteği arayın."
Tamam.
Selam.
Kafa sallamaya ne dersin?
Beni anlayabiliyorsan başını salla.
Hayır, neden çalışmadığını bilmiyorum.
Sen anlıyor musun? Anlıyor musun?
Sadece anladığın bir soru sorduğumdabaşını salla.
Anlıyor musun?
Kafa sallamayı bırak.
Anlıyorsun.
Kafanı sallamayı bırak.
Bir arkadaşın oldu! Aferin oğluma.
Evet.
Tamam, birkaç ince ayar yaptım.
Aklımdaki tam olarak bu değildi.
Şimdilik idare eder.
Şimdi, konuşabiliyorsan bir şey de.
Sakin ol.
Bir şey.
Bir şey. Cidden acayip bir şey.
Cidden.
Peki…
Bana ilginç bir şey söyle.
Zürafalar develerden daha uzun süresusuz kalabilir.
Öyle mi?
Bahse varım, bunu bilmiyordun.
Keseli fareler zürafalardan dauzun süre hayatta kalabilir.
-Tamam, tamam.-Şunu biliyor muydun…
Bana kendin hakkında ilginç bir şey söyle.
Dört temel yönergem var.
İlk yönerge nedir?
İlk yönerge:Bir robot bir insana zarar veremez
ya da eylemsizlik yoluylazarar görmesine izin veremez.
Sakin ol.
Sakin ol… Tamam, şunu dinle.
Kendini daha iyi hissedeceksin.
Peki, dördüncü yönerge?
Dördüncü yönerge:
Finch'in yokluğundarobot, köpeğin sıhhatini korumalıdır.
Bu yönergetüm diğer yönergeleri hükümsüz kılar.
Duydun mu?
Yani bu köpeğin benim içinne kadar önemli olduğunu anlıyor musun?
Evet.
Peki, Finch'in kim olduğunu biliyor musun?
Finch sensin.
Evet.
Şimdi… yokluğu tanımla.
Olmama durumu.
Finch…
Evet?
Ne zaman yok olacaksın?
Kahretsin.
Merhaba köpek.
On altı bin ilginç şey biliyorum…
Merhaba Finch.
Seni yerel bir meteoroloji istasyonunabağlıyorum.
Görünce söyle.
Bağlandım.
Bu verileri kullanıpbir tahminde bulunmanı istiyorum.
Veriler 15 farklı hava olayının
saate 250 kilometre hızlailerlediğine işaret ediyor.
Güncel verilerbu olayların gelecek 24 saatte
burası üstünde kesişeceğini gösteriyor.
Ne kadar sürecek?
Olayların birleşiminin bir süper fırtınayaratması ihtimali 1,00452…
Hayır. Hayır, ne kadar süreceğinibilmem gerekiyor.
Aşağı yukarı 40 gün.
Yani St. Louis'den çıkmamız gerek.
Güney söz konusu bile değil.
Yaşadığımız fırtına mevsiminde olmaz.
GİTTİ
Kuzey de olmaz tabii ki.
Doğudaysa çok fazla şehir var.
Bu, ne demek biliyor musun?
İnsanlar.
Kalsın.
Durum bu yani.
Batıya gideceğiz.
Dağları aşacağız.
Kumanyayı dikkatli tüketeceğiz. Kumanyayı dikkatli tüketeceğiz.
Biraz da şansla
talan ya da yağma edilmemişbir yerler bulabiliriz.
San Francisco.
Ne düşünüyorsun?
Evet, bence vakit geldi.
Ne yapıyorsun Finch?
Aktarım oranını artırıyorum.
İstediğim bu değil ama vaktimiz kalmadı.
Basitleştirebilir misin?
O fırtına varmadan gitmezsek öleceğiz.Hepimiz.
Anlıyor musun?
Evet. Evet.
Yani yürüyebildiğin anda gideceğiz.
Ama Finch
şimdi gidersek veri aktarımıyüzde 72'de kalır.
Hepimiz Einstein olamayız.
Albert Einstein doğduğunda kafasınınfazla büyük olduğunu biliyor muydun?
Sana dijital düzelteçler verdim.
Gerekenden fazla jiroskobun da var.Yani sorun dengende değil.
Sorun ritminde.
Beni izle ve taklit et.Olduğum yerde yürüyeceğim.
Bir, iki. Bir, iki. Bir, iki.
Bir, iki. Bir, iki. Bir, iki. Bir, iki. Bir, iki. Bir, iki.
-Güzel. Güzel. Dur. Dur.-Bir, iki. Bir, iki.
Tamam. Bak, bu da ileri doğru yürümek…
Bir, iki. Bir, iki. Bir, iki.
Dönmek… ve bir, iki.
Bir, iki. Bir, iki.
Anladın mı?
Tamam.
Ve taklit et. İleri.
Bir, iki.
Yürümek.
Evet. Güzel.
Ve dur.
Dönüş.
Dur.
Duruş.
Böyle iyi. Güzel.
Hayır, buraya.
Bak.
Bana gel.
Bir, iki. Bir, iki. Bir, iki. Bir, iki.
Bir, Finch.
-Bir, iki.-Bak, bu düşmek.
Bir, iki.
Bir, iki. Bir.
Yürüyorum.
Dewey?
Dewey.
İyiyim.
Özür dilerim.
Bu, 1984 model bir Fleetwood Southwind.
Morötesi radyasyon yüksek. Dikkat.
Merhaba köpek.
Isı 64 derece.
Bende bu araç hakkında3.027 tane ilginç bilgi var.
Benim kullanmamı ister misin?
Hayır, daha yürümeyi yeni öğrendin.
Dur. Oturayım.
St. Louis'de 600.000'den fazlainsan yaşadığını biliyor muydun?
Herkes nerede?
Uzun bir hikâye.
Evet, dağlara ulaşınca güvende olmalıyız.
Nereye gidiyoruz Finch?
Çocukluğumda bu arazilerkır çiçekleriyle kaplıydı.
Hardal tohumu, alfalfa.Gözünün alabildiğine her yer renkliydi. Hardal tohumu, alfalfa.Gözünün alabildiğine her yer renkliydi.
Yazları da arılar olurdu.
Görsen çok severdin.
Finch başımın arkasından sarkanbir şey var.
Biliyorum. Uğraşma onunla.
Özür dilerim.
Ve özür dilemeyi kes.
Durmak güvenli olduğu anda bakarım.
Hav, hav.
Morötesi radyasyon yüksek. 74 derece.
Dikkat.
-Sıkı tutun.-Özür dilerim.
Bunların hepsigittiğin yerlerin fotoğrafları mı?
Onlar kartpostal.
Bilgin olsun, birininözel eşyalarını karıştırmak kabalıktır.
Kartpostallar.
Postayla yollanan bir kart gibi mi?
Evet, insanlar eskiden öyle yapardı.
İnternet denen şeyden önce.
Neden?
Dostlar ve aileyleiletişimde kalabilmek için.
Şunu kim yolladı?
-Eyvah.-Neydi o?
Hiç. Bırak kıpırdanmayı.
Özür dilerim.
Şunu kim yolladı?
San Francisco'daki bir amcam.
Ya şunu?
O, Londra'daki Kule Köprüsü
ve şu da New York'taki Brooklyn Köprüsü.
Şu da Sydney Limanı Köprüsü.
Sydney Limanı mı?
Bu köprüyü görmeyi çok isterim.
Belki de oraya gitmeliyizdir Finch. Belki de oraya gitmeliyizdir Finch.
Sydney oldukça uzakta.
San Francisco gibibiraz daha yakın bir yer olmaz mı?
O, ne kadar uzakta?
Tam olarak 2.915 kilometre.
Belki birlikte görürüz.
İşte. Tamamdır.
Yepyeni oldun.
Artık yola devam etmeliyiz.
Öğrenecek çok şeyin var.
Hayır, Dewey.Koca adama bir şans tanıyalım.
Beni izle, sonra taklit et.
Şimdi, birinci ders…
Birinci ders.
Asla bir sonraki öğünü bulma fırsatınıgeri tepme.
Özellikle de beslemen gerekenaç bir köpek varsa.
Mesela şu tiyatro gibi.
Bak, kapılardaki asma kilitlerhâlâ sağlam.
Hâlâ sağlamlar.
Bu da içeride her ne vardıysahâlâ içeride demek. Bu da içeride her ne vardıysahâlâ içeride demek.
Morötesi radyasyon yüksek.
-Ve ikinci ders…-Dikkat.
Yukarıda, gökte delikler var.İsveç peyniri gibi.
-Yukarısı İsveç peyniri gibi.-Bunu fark etmek biraz vakit aldı.
Alev vurduğunda ozonu tamamen yok etti
ve ardından elektromanyetik darbeelektrikli her şeyi bozdu.
İyi ki işteymişim.
Ne yapıyorsun?
İsveç peynirinin yerini belirliyordum.
Buraya gel.
Ama Finch,yukarısı İsveç peyniri gibi dedin.
-Peynirin yerini belirliyordum.-Bu, bir şaka değil.
Bu morötesi giysisinieğlence olsun diye giymiyorum.
Bu, bir şaka değil. Bu morötesi giysisinieğlence olsun diye giymiyorum.
Neden beni taklit ediyorsun?
İzleyip taklit etmemi söyledin.
-Bırak beni taklit etmeyi.-Özür dilerim.
Ve özür dilemeyi de kes.
Kesiyorum.
Üçüncü ders de şu:
Asla kasten kimsenin mülküne zarar verme. Asla kasten kimsenin mülküne zarar verme.
Biraz fazladan kas gücü fena olmazdı.
Bu kapıyı açmama yardım et.
Kas gücü.
Bu kadarı biraz fazla oldu.
Basitleştirebilir misin?
Lafın gelişi öyle dedim.
Bir şeyi söylemenin başka bir yolu yani,peynir gibi.
Peynir gibi.
Evet, peynir gibi ama tam olarak değil.
KURU GÜRÜLTÜ
Finch bu William Shakespeare'inyazdığı bir oyun.
Aşk, aldatmaca
ve başka insani yanlış anlamalar hakkındadramatik bir komedi…
Tiyatroyla hiçbir zaman ilgilenmedim.
Dördüncü ders.
İnisiyatif kullan.
-Finch sence bunu yemek güvenli mi?-Tut şunu.
-Aşağı yukarı 15 yıllık.-Aynı böyle.
Sence buna neden patlamış mısır dediler?
Beşinci ders: Hayatın biraz keyfini çıkar.
Hadi.
Evet.
Yeniden.
Yeniden, yeniden!
Hortum algılandı. Korunma tavsiye edilir.
Hava basıncı…
Kahretsin. Bu irtifaya ulaşmadandağılır sanmıştım.
Vücut ısısı yüksek, 39 derece.
Hava basıncı düştü.
Finch kafamın içindetangırdayan bir şey var.
Korunma tavsiye edilir.
-Hortum uyarısı. Korunma tavsiye edilir.-Bekle. Bekle oğlum.
Bekle. Aferin.
Hortum uyarısı. Korunma tavsiye edilir.
Benimle gel.
Bekle oğlum. Bekle.
Bu çiviler ve vinçlerlekaravanı bağlamalıyız.
Ne yaptığımı görüyor musun?
Beni tam olaraktaklit etmelisin. Anladın mı?
Anladım.
550 metre. 550 metre.
Korunma tavsiye edilir.
-Kabloların gevşek olmadığından emin ol.-Gevşek olmayacak.
518 metre.
Hortum uyarısı.
Korunma tavsiye edilir.
Tamam, bir sonraki. Bir sonrakini ver.
-Hortum uyarısı. 427 metre.-Hâlâ hiçbir şey göremiyorum.
-Hadi. Aman Tanrım. Hadi.-Dikkat. Nabız yüksek.
Bunu yapabilirsin.
Karavana dönmelisin.
366 metre.
274 metre.
Buraya. Güzel.
Korunma tavsiye edilir.
152 metre.
Buraya gel.
Hadi! İçeri gir!
Hemen içeri girmeliyiz!
Korunma tavsiye edilir.
Arkaya geç.
-Arkaya.-Dewey! Sen değil.
91 metre.
Ne yapmalıyım Finch?
Bir şeye tutun.
-61 metre.-Aferin oğluma.
Tutunuyorum Finch.
On beş metre. Çok dikkatli olun.
Korunma tavsiye edilir.
İyiyim.
Herkes iyi mi?
İyi misin oğlum?
Dewey? Sen?
Sağ ol. Ona ne oldu diyordum ben de.
Daha iyi olabilirdi.
Şunda kas gücünü kullanmış.
İyi iş çıkardın.
Finch.
Kahretsin.
Şanslıydık. Aşırı derecede şanslıydık.
Fleetwood Southwindgüvenlik özellikleriyle ünlü değildir.
-Şeyi biliyor muydun…-Krikoyu buldun mu?
Yedek tekeri buldum ama kriko yok.
Harika. Teker paramparça olduama kriko yok.
Hatalar seni öldürtür Weinberg.Şimdiye bunu öğrenmiş olmalısın.
Finch.
İnisiyatif.
Tamam.
Tamam, indir.
Güzel.
Kriko olmak çok hoşuma gitti.
Senden iyi kriko oluyor cidden.
Biliyorsun, biz…
Sana bir isim vermeyi düşünmeliyiz. Sana bir isim vermeyi düşünmeliyiz.
Bu, çok hoşuma gider.
Kriko'ya ne dersin?
Hayır, kriko bir alet adı.
William Shakespeare nasıl?Bana William Shakespeare der misin?
Onun sahibi var.
Daha az karmaşık bir şey belki.Anlarsın ya? Basit olsun.
Napoleon Bonaparte.
Napoleon kısaydı.
Kısa olmanın nesi yanlış peki?
Hiçbir şeyi. Sadece sen kısa değilsin.Çok uzunsun.
Çok uzunum.
Gezgin adını severim.
Gezgin köpek adı.
Ben eski Mars gezginini düşünmüştüm.
Tamam. Yine de daha az karmaşıkya da daha uygun bir şey olsun.
Belki köpek adı olmayan bir şey istersin. Belki köpek adı olmayan bir şey istersin.
Hayır.
Köpeğin neden adı yok?
Adı var.
Adı Goodyear.
Bu ismi sevdim.
Neden kullanmıyorsun?Ne de olsa senin köpeğin.
O, benim köpeğim değil.
O, kendi kendisinin köpeği.
Ayrıca sadece ikimiz varkenkimin isme ihtiyacı olur?
Jeff.
Jeff mi?
Jeff. Gerçekten mi?
Komik bir şey mi söyledim?
Hayır, kesinlikle hayır.
Kısa ve basit.
Evet, öyle.
-Aynı önerdiğin gibi Finch.-Evet.
Ve kontrol ettim.
Köpek adı değil.
Hayır, değil.Ne kadar uğraşırsam uğraşayım
Jeff adlı bir köpekhiç hatırlayamıyorum. Yani…
O zaman izninle Finch…
İzne gerek yok.
Elini ver.
Diğer elini. Uyan elini
ve el sıkışalım.
Dünyaya hoş geldin Jeff.
Bu tantana da ne demek oluyor?
Köpekçe konuşmayı öğrenirsemiletişimimiz gelişir dedim.
Karşılaştırmalı bir analiz yaptım.
Bazı kök fonetik birimleribelirleyebildiğime inanıyorum.
Yine de söylediğim her şeyiyanlış anlamışa benziyor.
-Bu şeyin derdi ne Finch?-O, bir "şey" değil.
Bir "oğlan."
Köpek konuşması diye bir şey yok.
Beni sevmedi galiba.
Henüz sana güvenmiyor.
Bu, vakit alır.
Finch, şey kavramını anladığımdanemin değilim, güven.
Bana açıklar mısın lütfen?
Tamam. Güven şey…
Güven şeydir… Nasıl güvendiğimizdir.
Bu…
Sana bir hikâye anlatayım mı?
Bana, güven hakkındabir hikâye mi anlatacaksın?
Benim hakkımda bir hikâye. Tamam.
Tamam, peki, bir zamanlar
ben Tri Alpha'da çalışmayayeni başlamışken ben Tri Alpha'da çalışmayayeni başlamışken
yukarıdan RMS sistemini geliştiren ekibe
alınacağım haberi geldi.
Sorun şu ki ekiple çalışmayı sevmezdim.
-O yüzden sorun yaşıyordum…-Ekiple çalışmayı
neden sevmezdin Finch?
Çünkü ekibim bir grup geri zekâlıydı.
-Bırak onu.-Geri…
Geri zekâlı ne?
Sadece tek başıma daha iyi çalışırdım,tamam mı? Dinle şimdi.
-Dinliyorum.-Tamam.
İşletim sistemini donanımla konuşturmaktabüyük sorun yaşıyorduk.
Takım da bunun bir donanım sorunuolduğundan emindi
ama ben olmadığını biliyordum.Başka bir sorun vardı.
Bil bakalım, sorunu kim çözdü.
Neyse, bunun önemi yok.
Sonra bir baktım
TAE Teknolojilerini kuranDoktor Norman Rostoker
bizi görmeye geldi
ve bu, önemli bir olaydı.
Bizi kutladı, sonra beni aradan çekti.
"Weinberg" dedi.
Adam adımı biliyordu.
Aynen öyle. Şöyle dedi:
"Weinberg bunu tek başına çözdüğünüduydum. Doğru mu?"
Bunu bir dakika düşünmem gerekti
ama sonra ne diyeceğimi buldum
ve ona ekibim olmadanbunu yapamayacağımı söyledim.
Ama ekibininbir grup geri zekâlı olduğunu söylemiştin.
Gözümün içine baktıve yalan söylediğimi anladı
ama aynı zamandaekibimi savunduğumu da anladı.
Bu yüzden bana göz kırptı ve hepimize
"Ekip çalışması. İşin anahtarı bu" dedi.
İşin anahtarı ekip çalışması.
-Evet.-Göz kırptı.
Doğru.
Hikâyenin konusunuanladığımdan emin değilim Finch.
-Düşünsene.-Düşünüyorum.
Güven inşa edip diğer insanlarınsana güvenmesini sağlamak hakkında.
Evet ama senaslında ekibine güvenmiyordun Finch
ve hikâyeyi takip etmekte zorlandım.
Bir tavsiyede…
Finch.
Aracı kullanmamı ister misin Finch?
-Morötesi radyasyon belirlendi, 61 derece.-Birkaç dakikaya ihtiyacım var sadece. -Morötesi radyasyon belirlendi, 61 derece.-Birkaç dakikaya ihtiyacım var sadece.
Siz ikinizin…
şey çalışmaya başlamanızı istiyorum…
o güven konusuna.
-Tamam mı?-Hikâyedeki gibi mi?
Evet. Aynı hikâyedeki gibi.
Gölgede kalın.
Hadi.
-Hayır.-Hadi.
Hayır, hayır, öyle değil.
-Hadi.-Hadi.
Buraya gel. Tamam.
Bana ver.
Hadi, oğlum. Hadi.
İşte böyle. Evet.
Beni sevmediğini söyledim sana.
Sen burada kal.
Kaleyi koru.
Ne yiyelim?
Dirseklerini masadan indir.
Dirseklerini masadan indir.İndir masadan. İndir masadan. İndir.
ZİHNİNİ SERBEST BIRAK
Peynirli makarna.
Ben üç katlı bir hindi sandviçi alacağım.
Kahretsin.
Bekle.
Hayır! Gel. Hayır! Gel.
Buraya gel. Güzel, güzel.
Bekle.
Neler oluyor Jeff?
Hiç.
Sen karavanı mı kullandın demin?
Hayır.
Hayır mı?
Ama kaydı.
Tamam. İyi
çünkü bence henüzkaravanı sürmeye hazır değilsin.
Seni kullanırken izledim.
Kızdın mı?
Beni dinlemelisin, tamam mı?
Tamam.
Morötesi giysiyi alıpbana getirmeni istiyorum.
Kaskı, soğutma birimini,her şeyi, tamam mı?
Tamam. Tamam.
Anlaşıldı mı?
Anlaşıldı.
Hayır, hayır!
Hayır!
Yürüyerek demek istedim!
Hayır, dur! Dur!
Ben harika bir şoförüm.
Buraya gel.
Morötesi ayrım yapmaz. Köpek derisi,insan derisi, ikisi de yanar.
-Şey istedin sandım…-Senin bir tek işin var.
Bu köpeğe bakmak. Seni bunun için yaptım.
Var olmanın tek nedeni bu.
Dördüncü yönerge.
Eşliğe ihtiyacım yok.Arkadaşa ihtiyacım yok.
Senden işini yapmanı istiyorum.
Özür dilerim. Ben…
Dün doğduğunu biliyorumama büyüme vaktin geldi!
Tanrı biliyor ya, sen en başındansonuna kadar çılgınca bir kumardın.
Sadece ne kadar savunmasız olduğumuzuanlaman gerek.
Ne dersin?
Şimdi de herhangi bir an kadar iyi.
Ne için?
Şimdi nazikçe. Çok nazikçe.
Birazcık gaz ver.
Acele etme.
Çok nazikçe.
Bu, nazikçe olmadı.
-Özür dilerim.-Nazikçe ne demek biliyorsun.
Yavaş.
Yavaş ol. Yavaş.
Direksiyonu fazla kırma.
Evet, direksiyonu fazla kırdın.Bu kadarı fazla oldu.
-Özür dilerim.-Ayağını gazdan azıcık çek.
Güzel.
Tamam. Şimdi aynen böyle devam et.
Mükemmel.
Biliyorum… Gözünü yoldan ayırma.
Karavan biraz çok yakıyorama birkaç değişiklik yaptım.
Yani bu şekilde 80'in altındadevam edersek sorun çıkmayacaktır.
Güzel. Evet.
Ben mükemmel bir şoförüm.
Aceleci olma.
Gözünü yoldan ayırma.
Gördün mü yağmur adam?Sen sadece bir çıraksın.
O zaman mükemmel bir çırağım.
Tamam.
San Francisco, biz geliyoruz!
Ne soğuk bir gece. Çok zaman oldu.
Finch.
Kuzey ışıkları.
Öyle mi?
Ancak artık görmek içinAlaska'da olmana gerek yok.
Bunun için aleve teşekkür edebilirsin.
Ozona güle güle.
Güneşi yüzünde hissetmeye güle güle.
Bitkilere, mahsule ve yiyeceklere.Her şeye güle güle…
…ama yine de buradayız. …ama yine de buradayız.
Evet.
Buradayız Finch.
Bir şey sorabilir miyim?
Gündüz tehlikeliyseneden gece yolculuk yapmıyoruz?
Gece yolculuk etmek güvenli olsaşimdiye bunu bilmez miydim sence?
Nereye gidiyoruz?
Golden Gate Köprüsü'ne.
Bilinmeyene.
Toz, duman, 66 derece sıcaklık ve morötesiradyasyon, bunlarla baş edebilirim.
Neden?
Neden mi?
Çünkü öngörebilirsin.
Gece hareket etmeköngörülemeyen bir sorun yaratıyor.
İnsanlar.
Gölgelerde saklanan aç insanlar var.Zarar vermek isteyen insanlar.
Güvenemeyeceğin insanlar.
Ama neden? O insanlaragüvenemeyeceğini nereden biliyorsun?
Çünkü güven insanı öldürtür.
Kimseye güvenme.
Bana yine kızdın.
Bak, insanın başına bazı şeyler gelir.
Kontrol edemeyeceği şeyler.
Saf duygu insanı bulur.
Bulduğunda bununla nasıl baş ettiğin,ne yaptığın, Bulduğunda bununla nasıl baş ettiğin,ne yaptığın,
kim olduğunu belirleyecek olan budur.
Senin başına geldi mi?
Hepimizin başına gelir.
İstesek de istemesek de.
Çok soğuk.
Bu yaşlı kemikler için fazla soğuk.
Senin için mahzuru yoksaben bir süre burada kalacağım Finch.
Tamam.
İyi değilsin.
İyiyim.
Ne yapmamı istersin?
Bir doktor çağır.
BİZE YARDIM EDİN
Aferin oğlum. Bekle.
Hadi, Dewey.
Şu işe başlayalım.
Birinci ders: Birinci ders:
Asla bir sonraki öğünü bulma fırsatınıgeri tepme.
İkinci ders…
DENVER HASTANESİ
Asla kasten kimsenin mülküne zarar verme
ama biraz fazladan kas gücü fena olmazdı.
Bu arada bunu lafın gelişi söyledim.
Gel Dewey.
Üçüncü ders:
Yukarısı İsveç peyniri gibi.
Morötesi radyasyon yüksek, 62 derece.
Dikkat.
Hey.
Burada bekle.
Kaleyi koru.
Hayır.
Dördüncü ders: İnisiyatif kullan.
İlaç.
İnisiyatif. İnisiyatif.
Beşinci ders: Hayatın biraz keyfini çıkar.
Fena değil.
Bekle oğlum.
İnisiyatif, inisiyatif,inisiyatif, inisiyatif!
Hayır.
Özür dilerim Dewey.
Hadi.
Finch.
Yeni paltomu beğendin mi?
Ne yapıyorsun?
Sen beni hiç mi dinlemedin? Sen beni hiç mi dinlemedin?
Ama inisiyatif Finch.
İnisiyatif için sağduyu gerek.
Sağduyun olsaburada bir terslik olduğunu anlardın.
Finch, sence…
Hemen uzaklaş.
Finch.
Dewey nerede?
Dewey artık yok.
Nabız yüksek, 150.
Kapı. Kapıyı kapat.
Dikkat.
Nabız yüksek.
Al şunu.
-Dikkat.-Şimdi direksiyona geç.
Vücut ısısı yüksek, 40 derece.
Tansiyon yüksek.
-Bir öneride bulunabilir…-Hayır!
Hayır, bulunamazsın. O, bir tuzaktıve doğruca içine girdin.
Dewey bizden biriydive senin aptalca hatan yüzünden artık yok.
-Dikkat. Nabız yüksek.-Hadi, oğlum.
Hadi. Gel oğlum. Hadi, oğlum. Koş.
Şu andan itibaren yeni kurallar koyuyorum.
Artık hata yok. Hata payımız kalmadı.
Ne yapmamı istersin?
Sür. Arayı açmalıyız.
İyi misin?
Takip ediliyoruz.
Öyle mi?
Kim ediyor?
Öğrenmek istemiyorum.
Hâlâ görebiliyorsun, değil mi?
Görebiliyorum.
Onları ekmeliyiz.
Bas gaza. Gaza yüklen.
-Ama Fleetwood kılavuzunda…-Bas. Bas işte. Hemen!
Yürü. Yürü! Daha hızlı.
Bir öneride bulunabilir miyim Finch?
-Bu yoldan ayrılmalıyız.-Ne yapıyorsun?
-Üst geçit. Bu, alt geçit de var demek.-Anlamıyorum.
Şimdi. Şimdi! İyice sola kır!
Yürü. Yürü! Neden duruyorsun?
Saklanmalıyız! Yürü!
Hemen gitmeliyiz!
-Finch, bence…-Şimdi! Yürü!
Finch.
Bu alt geçidin maksimum yüksekliği
dört metre.
Araçtaki temel değişikliklerle biz…
Finch!
-Finch?-Ben ne yaptım?
Hayır! Hayır, Jeff!
Sanırım gittiler Finch.
Başaramayacağız.
Bitti.
Çok yaşlıyım. Çok hastayım.Çok yorgunum. Bitik hâldeyim.
Yağmur yağacak Finch.Bu ne demek biliyorsun…
Dur. Kabul et işte.
Bitti.
Hayır.
Pes edemeyiz.
Pes etmene izin vermeyeceğim.
İzin vermeyecek misin?
Sen karar veremezsinçünkü sadece bir makinesin.
Bir robot bir insana zarar veremezya da eylemsizlik yoluyla
zarar görmesine izin veremez.
Kapa çeneni!
Bir şey sorabilir miyim?
Sence Golden Gate Köprüsü'nevarabilecek miyiz?
Bence varacağız.
Nedenini bilmek ister misin?
Çünkü sana inanıyorum Finch.
Sana bir hikâye anlatayım mı?
Tamam.
Bir zamanlar
bir güneş patlaması oldu…
…ama bizi bitiren o değildi.Bunu biz kendimize yaptık.
Bazıları saklanıp kapılarını kilitledi.
Aslında böyle bir şeyyokmuş gibi yapmaya çalıştılar
ve hayatları pek uzun sürmedi.
Geri kalanımız hayatta kalmak içinne gerekiyorsa yaptık.
Geride bir şey kalmayana dek kalanlar içinçöpleri karıştırıp kavga ettik.
Bir marketi arıyordum.
Mekânı neredeyse tamamen temizlemişlerdi
ama bazen bir şeyler gözden kaçıyorve şansın yaver gidiyor.
Koca bir kutu dolusu makarna buldum… Koca bir kutu dolusu makarna buldum…
GOODYEAR TEKERLERİ İNDİRİMDE!
…ama ben daha çıkamadan
bir anneyle çocuğu geldi.
Eşyalarını doldurduklarıbir market arabaları vardı.
Küçük kız dokuz yaşından büyük değildi.
Pembe bir tek boynuz sırt çantası vardı
ve elinde bir silah tutuyordu.
Annesinin şöyle dediğini duydum:"Unutma, birini görürsen
silahı onlara çevirve sana gösterdiğim gibi yap, tamam mı?"
Sonra fark ettim ki beni görürse
bu küçük kız beni vurupmakarnalarımı alacaktı.
Ben de saklandım
ve onlar gidene dek bekledim…
…ama onlar giderken bir steyşın geldi
ve şoför kızı gördüğü için arabadan indi.
Bağırıyor
ve çıldırmış gibielindeki pompalı tüfeği sallıyordu.
Market arabasını görmüştüve içindekileri istiyordu.
Bu yüzden bağırıyordu: "Ver onu bana."
Sonra anne koşarak geldive adama bağırmaya başladı.
"Bizi rahat bırak."
Küçük kız çok korkmuştu ve
silahı nereye doğrultacağını bilebilemiyordu.
Ağlıyordu.
İkisi de çığlık atıyorlardı.
Sonda bam, bam, bam.
Her şey çok hızlı oldu.
Adam oradan ayrılıpyanlarına gidebildiğimde
artık çok geçti.
Sonra bir ses duydum.
Küçük bir inilti…
Kızın pembe sırt çantasından geliyordu.
Ben de çantayı açtım.
İçinde titreyen, küçücük bir şey vardı. İçinde titreyen, küçücük bir şey vardı.
Çok korkmuştu
ve yapayalnızdı.
Açlık insanları katile dönüştürdü
ama…
…beni korkağa dönüştürmüştü.
Buna nasıl inanabilirsin?
Görüyor musun?
San Francisco.
Finch.
Sadece 770 kilometre kaldı.
Sevgili, Finch, seneye San Francisco'dangeçeceğim. Buluşur muyuz belki? Baban
"Baba."
Baba.
Morötesi radyasyon düşük. Kritik değil.
Bence gelip bunu görmelisin.
-Finch!-Ne?
-Ne?-Tam şurada.
Çarpmak istemedim.
Şey dedin sanıyordum…
İsveç peyniri.
Bilemiyorum.
Bu, mükemmel Jeff.
Çok ama çok uzun sürediryediğim en iyi yemek.
Biliyor musun?
Neyi?
Bunu dün gece zihnimde gördüm.
Zihninde mi?
Üçümüz Golden Gate Köprüsü'ndeydik.
Henüz yapılmamış bir resim gibi.
Vay canına!
Sen rüya mı gördün Jeff?
Bu, aklımı durdurdu.
Seni bundan beş ya da altı yıl sonragörmek isterdim.
Hayal kırıklığı yaratmadım mı? Hayal kırıklığı yaratmadım mı?
Elbette hayır. Hayır.
Ayrıca sana makine dememeliydim.
Bir şey sorabilir miyim?
Golden Gate Köprüsü kartınınamcandan geldiğini söylemiştin
ama arkasındaki imzada "baban" diyordu.
O, neden?
Vay be, gözünden dehiçbir şey kaçmıyor, değil mi?
Hayır, kaçmıyor.
Galiba başka bir hikâyenin vakti geldi.
Şey…
Annem hep babamdaViking kanı olduğunu söylerdi.
"Bir zamanlar" demedin.
Tamam. Bir zamanlar
bizi terk etti.
Ben doğmadan önce. Ben doğmadan önce.
Ordudaydı.
Bir tür mühendismiş anlaşılan.Köprüler yaparmış.
Sürekli yoldaydı. Hiç iletişimimiz olmadı.
Sonra 15. yaş günümdedurduk yere o kartpostal geldi.
Golden Gate Köprüsü'nün olduğu.
Karta da bir gün görüşmeyiumduğunu yazmıştı.
O arada da benim gidipdünyayı görmem gerekiyordu.
"Baban" diye imzalamıştıve benim için çok değerli bir karttı.
Hatta yaşım tuttuğu andagidip havalı bir takım elbise aldım.
Nihayet tanışacağız diye düşünüyordum.
Onu etkilemeyi,benden gurur duymasını istedim.
Ondan bir daha ses çıkmadı.
Yaptın mı peki?
Neyi yaptım mı?
Gidip dünyayı gördün mü? Gidip dünyayı gördün mü?
Bir keresinde New York'a gittim.
-Öyle mi?-Pek beğenmedim.
Kalabalık ve pisti.
Onun dışındaMissouri'den daha uzağa hiç gitmedim
ama hep bir şey çıkıyordu.
Sağlığım, işim, annem, dünyanın sonu.
Evet, ben…
Bir türlü vakit bulamadım.
Ya diğer kartpostallar? Neden hepsi boş?
Ne zaman beğendiğimbir kartpostal görsem satın aldım.
Bir tür koleksiyon. Ölmeden önceyapılacaklar listesi gibi sanırım.
Bilmiyorum.
Yani biz insanlar tezatlarla doluyuzdur.
Bak, sen bana şimdiden Bak, sen bana şimdiden
Golden Gate Köprüsü'ndekaç perçin olduğunu söyleyebiliyorsun.
Kaç kilometre kablo kullanılmış,yüksekliği ne
ama üstünde dikilip güzelliğini görene
ve rüzgârda şarkı söyleyenaskı halatlarını duyana dek…
Deneyim olan o.
İnsani deneyim budur.
Sadece hayal etmek değil, yaşamak bu.
Ama sen Golden Gate Köprüsü'nehiç gitmedin ki Finch.
Hayır, Jeff, hiç gitmedim.
Teşekkür ederim.
Dediğim gibi insanlar tezatlarla doludur.
Keşke elimdeki vaktidaha iyi kullanmış olsaydım.
O zaman hemen yola çıkalım Finch!
Hemen gidelim.
Hemen yola çıkarsamsadece 18 saat, 33 dakikada… Hemen yola çıkarsamsadece 18 saat, 33 dakikada…
Ben ölüyorum Jeff.
Öleceğim.
Gittiğimde
Goodyear'a iyi bakacağına söz verir misin?
Topun nerede?
Burada mı? Bu senin topun mu?
Bu senin topun mu?
Topun nerede?
Koş! Yakala.
Hadi. Tamam.
Şimdi sen dene.
Evet. Sen fırlat.
Hadi. Fırlat.
Böyle şeyler önemli.
Topun nerede?
Topun nerede? Burada mı?
Fırlat sadece.
Bu senin topun mu?
-Fırlat topu.-Al oğlum.
Topun nerede?
Fırlat topu.
Hadi!
Finch!
Evet.
Hadi, oğlum!
Hadi, oğlum. Hayır. Hadi, oğlum. Hayır.
-Bir daha.-Ama sana getirdi.
Çünkü köpekler alışkanlıklarına bağlıdır.
Gel oğlum!
Hadi.
Lütfen?
Yap hadi.
Aferin oğluma. Aferin…
Beni sevmediğini söyledim sana. Beni sevmediğini söyledim sana.
Siz ikiniz… Bir yolunu bulursunuz.
Hadi. Güven bana.
Bak, havalı takımımı mahvettim.
Tuttum seni.
Sorun değil.
Nefes almaya çalış Finch.Nefes almaya çalış.
Ben biraz uzanacağım. Siz oynayın.
Siz ikiniz gidin.
-Gidin oynayın.-Bir şey yapabilir miyim Finch?
Yaptın bile Jeff.
Elimi sık.
Hayır.
Ne yapacağım ben?
Ne yapacaksın Jeff?
Finch ne yapardı?
Köpeği beslerdi.
Köpeği besleyeceğim.
Kahretsin.
GOODYEAR VE JEFF'İN SEVGİLİ DOSTU
Bak, sen bana şimdiden
Golden Gate Köprüsü'ndekaç perçin olduğunu söyleyebiliyorsun.
Kaç kilometre kablo kullanılmış,yüksekliği ne…
SANTA ROSA'YA GİDİYORUZ
…ama üstünde dikilip güzelliğini görene
ve rüzgârda şarkı söyleyenaskı halatlarını duyana dek…
Deneyim olan o.
SOPHIE TEYZE, BİZ İYİYİZ!BİZİ MARIN COUNTY'DE BUL
İnsani deneyim budur.
Bu tarafa gelensadece biz değilmişiz galiba.
Sence hâlâ oralarda bir yerlerdeler midir?
Öğrenmenin tek yolu var.
Çok güzel.
Finch neden bahsettiğini biliyormuş.
Sana bir hikâye anlatayım mı?
Tamam, bir zamanlar…
Alt yazı çevirmeni: Murat Lü